# Risk Profile: Epic 1 — Calculadora Pop Art

**Date:** 2026-05-07
**Reviewer:** Quinn (Test Architect — @qa)
**Scope:** Stories 1.1–1.4 (todos InReview)
**Files analisados:** `index.html`, `style.css`, `script.js`

---

## Executive Summary

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Total de riscos identificados | 9 |
| Critical (score 9) | 0 |
| High (score 6) | 0 |
| Medium (score 4) | 1 |
| Low (score 2–3) | 2 |
| Minimal (score 1) | 6 |
| **Risk Score geral** | **91/100** |
| **Gate determinístico** | **PASS** |

Projeto com perfil de risco muito baixo. Trata-se de uma aplicação client-side pura (HTML/CSS/JS vanilla), sem backend, banco de dados, autenticação ou network requests além do CDN de fonte. O escopo reduzido limita naturalmente as superfícies de risco. Nenhum risco crítico ou alto identificado.

---

## Risk Matrix

| Risk ID | Categoria | Título | Probabilidade | Impacto | Score | Prioridade |
|---------|-----------|--------|---------------|---------|-------|------------|
| OPS-001 | Operational | Ausência de suite de testes automatizados | Medium (2) | Medium (2) | 4 | Medium |
| SEC-001 | Security | Superfície XSS — parcialmente exposta (mitigada) | Low (1) | High (3) | 3 | Low |
| TECH-001 | Technical | Notação científica no display após cálculos grandes | Low (1) | Medium (2) | 2 | Low |
| TECH-002 | Technical | Backspace no-op quando shouldResetDisplay=true | Low (1) | Low (1) | 1 | Minimal |
| TECH-003 | Technical | Guard `typeof triggerPowAnimation` sempre verdadeiro | Low (1) | Low (1) | 1 | Minimal |
| TECH-004 | Technical | replace() substitui apenas primeira ocorrência (char limit) | Low (1) | Low (1) | 1 | Minimal |
| DATA-001 | Data | Casos extremos de precisão além do toPrecision(12) | Low (1) | Low (1) | 1 | Minimal |
| BUS-001 | Business | Discrepância de redação no AC #6 (19 vs 20 botões) | Low (1) | Low (1) | 1 | Minimal |
| OPS-002 | Operational | Dependência do CDN Google Fonts | Low (1) | Low (1) | 1 | Minimal |

---

## Detalhamento por Risco

### OPS-001 — Ausência de Suite de Testes Automatizados
**Score: 4 (Medium)**

- **Probabilidade:** Medium (2) — A lógica da state machine tem 8+ edge cases documentados; sem testes automatizados, regressões são possíveis em mudanças futuras.
- **Impacto:** Medium (2) — Bugs de regressão seriam descobertos somente manualmente.
- **Componentes afetados:** `script.js` — todas as funções de cálculo.
- **Observação:** Por design intencional do PRD (`technical-assumptions.md`: "testing: manual"). Risco aceito pelo time.
- **Mitigação existente:** Documentação extensiva de edge cases nas stories; test table manual na Story 1.3.
- **Estratégia:** Accepted — documentar como tech debt para iteração futura.
- **Residual:** Medium — aceito conforme escopo do projeto.

---

### SEC-001 — Superfície XSS (Mitigada)
**Score: 3 (Low)**

- **Probabilidade:** Low (1) — `textContent` usado exclusivamente em `updateDisplay()`. Grep confirmou zero ocorrências de `innerHTML`, `eval()`, `document.write()` ou handlers `on*` inline.
- **Impacto:** High (3) — Se existisse, XSS poderia executar código arbitrário.
- **Componentes afetados:** `#expression`, `#result` (displays).
- **Evidência:** Linha 24–28 de `script.js` usa `textContent` em 100% das atualizações de DOM. Toda entrada do usuário passa por `parseFloat().toString()` antes de ser exibida.
- **Mitigação:** COMPLETA — pattern `textContent`-only aplicado consistentemente.
- **Residual:** Minimal — zero superfície de injeção identificada.

---

### TECH-001 — Notação Científica no Display
**Score: 2 (Low)**

- **Probabilidade:** Low (1) — Ocorre apenas com operações envolvendo números > 10^12 (ex: `999999999999 × 999999999999`).
- **Impacto:** Medium (2) — Resultado exibido como `1e+24`; pressionando dígitos após seria resetado (shouldResetDisplay=true), mas o usuário pode estranhar a notação.
- **Componentes afetados:** `#result`, `handleNumber()`.
- **Mitigação existente:** CSS `word-break: break-all` em `#result`; `shouldResetDisplay=true` após cálculo evita appending em notação.
- **Recomendação:** Monitorar em testes manuais; considerar tratamento de exibição (ex: `toLocaleString()` para números dentro de limites) em iteração futura.

---

### TECH-002 — Backspace No-Op Após Resultado
**Score: 1 (Minimal)**

- **Probabilidade:** Low (1) — Comportamento deliberado: `if (state.shouldResetDisplay) return` em `handleBackspace()`.
- **Impacto:** Low (1) — Usuário pressiona Backspace após `=` e nada acontece. Esperado por alguns; inesperado para outros.
- **Mitigação existente:** Qualquer dígito tecado após resultado reseta o display (shouldResetDisplay). Backspace sendo no-op é defensivo — evita apagar resultados acidentalmente.
- **Ação:** Nenhuma — comportamento aceitável para uma calculadora. Documentar no manual de testes.

---

### TECH-003 — Guard `typeof triggerPowAnimation` Sempre Verdadeiro
**Score: 1 (Minimal)**

- **Probabilidade:** Low (1) — `triggerPowAnimation` está definida no mesmo arquivo, logo o `typeof` check sempre retorna `'function'`.
- **Impacto:** Low (1) — Código dead guard; sem impacto funcional.
- **Contexto:** Guard foi inserido para compatibilidade incremental entre stories. Não causa bugs.
- **Recomendação:** Remover o guard em refactoring futuro para código mais limpo. Não bloqueia esta release.

---

### TECH-004 — `String.replace()` No Char Limit
**Score: 1 (Minimal)**

- **Probabilidade:** Low (1) — `state.currentValue.replace('-', '').replace('.')` usa replace com string (não regex), substitui só a primeira ocorrência. `currentValue` nunca tem mais de um `-` ou `.` (protegido por `handleDecimal`).
- **Impacto:** Low (1) — Se houvesse duas ocorrências, o count estaria um a mais. Não é possível atingir este estado.
- **Mitigação existente:** `handleDecimal()` usa `includes('.')` como guard; o sinal negativo vem apenas de `handlePlusMinus()` (multiplica por -1, result sempre tem no máximo um `-`).
- **Ação:** Nenhuma imediata. Opcional: `replaceAll` para clareza semântica.

---

### DATA-001 — Edge Cases Extremos de Precisão
**Score: 1 (Minimal)**

- **Probabilidade:** Low (1) — `parseFloat(result.toPrecision(12))` resolve os casos documentados (0.1+0.2). Casos como `1/3` resultam em 12 dígitos significativos corretos.
- **Impacto:** Low (1) — Eventual imprecisão em operações exóticas seria de magnitude < 10^-12.
- **Evidência:** Linha 124 de `script.js` confirma o padrão correto.
- **Ação:** Cobrir `0.1 + 0.2`, `1 / 3`, `sqrt(2)` nos testes manuais obrigatórios.

---

### BUS-001 — Discrepância AC #6 (19 vs 20 botões)
**Score: 1 (Minimal)**

- **Probabilidade:** Low (1) — Erro de redação no AC da Story 1.1. A implementação com 19 `<button>` elements é o layout padrão correto de calculadora.
- **Impacto:** Low (1) — Não afeta funcionalidade; apenas gera confusão durante revisão.
- **Mitigação existente:** Documentado em Dev Agent Record da Story 1.1 (Completion Notes).
- **Ação:** @po deve corrigir o AC na Story 1.1 em revisão pós-sprint para consistência histórica.

---

### OPS-002 — Dependência CDN Google Fonts
**Score: 1 (Minimal)**

- **Probabilidade:** Low (1) — Google Fonts tem SLA de 99.9%+.
- **Impacto:** Low (1) — Se o CDN estiver indisponível, fallback `Impact, fantasy` é ativado automaticamente. O layout não quebra.
- **Evidência:** `style.css` linha 1: `font-family: 'Bangers', Impact, fantasy` em todos os seletores de fonte.
- **Ação:** Nenhuma — fallback adequado já implementado.

---

## Risk Score Calculation

```
Base Score: 100
Deduções:
  OPS-001 (score 4 → Medium):   -5
  SEC-001 (score 3 → Low 2-3):  -2
  TECH-001 (score 2 → Low 2-3): -2
  Demais (score 1 → Minimal):    0

Total deduções: 9
Risk Score: 100 - 9 = 91/100
```

---

## Risk-Based Testing Strategy

### Priority 1 — Testes Obrigatórios (cobrem todos os riscos identificados)

| Cenário de Teste | Risco Coberto | Resultado Esperado |
|-----------------|---------------|-------------------|
| `0.1 + 0.2 =` | DATA-001 | `0.3` (não `0.30000000004`) |
| `5 ÷ 0 =` | DATA-001 | `ERROR! 💥` |
| `5 + =` | TECH-001 / lógica | `10` |
| `5 + 3 = = =` | TECH-001 / lógica | `8`, `11`, `14` |
| `999999999999 × 999999999999 =` | TECH-001 | Notação científica no display |
| `Backspace` imediatamente após `=` | TECH-002 | Display não altera |
| `AC` após `ERROR! 💥` | DATA-001 | Display `0`, estado limpo |
| Clicar em `5 + × 3 =` | lógica | `15` (× substitui +) |
| Abrir sem internet (offline) | OPS-002 | Layout funciona com font Impact |
| F12 Console — zero erros | OPS-001 | Nenhum erro no console |

### Priority 2 — Testes de Interface Pop Art (Story 1.2)

- Ben-Day dots visíveis no fundo (azul sobre amarelo)
- Botões amarelos (#FFE600), vermelhos (#FF0044), azul (#0044FF), preto
- Animação POW! dispara ao pressionar `=` (~0.8s)
- POW! não bloqueia sequência rápida de `=`
- Hover com brilho sutil; clique com efeito de afundamento 3px
- Responsivo em 375px (DevTools mobile)

### Priority 3 — Testes de Teclado (Story 1.4)

- Teclas `0–9` funcionam
- Tecla `*` → opera como `×`
- Tecla `/` → opera como `÷` (sem abrir quick find no Firefox)
- `Enter` calcula; `Escape` limpa; `Backspace` remove dígito
- Feedback visual: botão pisca ao usar teclado

---

## Gate Recommendation

```yaml
# risk_summary (para colar no gate file):
risk_summary:
  totals:
    critical: 0
    high: 0
    medium: 1
    low: 2
  highest:
    id: OPS-001
    score: 4
    title: "Ausência de suite de testes automatizados (aceito por design)"
  recommendations:
    must_fix: []
    monitor:
      - "Verificar notação científica em cálculos com resultados > 10^12 (TECH-001)"
      - "Documentar comportamento de Backspace pós-resultado no manual de testes"
    tech_debt:
      - "Remover guard typeof triggerPowAnimation (TECH-003) em refactoring futuro"
      - "Corrigir redação do AC #6 da Story 1.1 (BUS-001)"
```

**Gate determinístico:** `PASS`
- Nenhum score ≥ 9 → não FAIL
- Nenhum score ≥ 6 → não CONCERNS
- Score mais alto = 4 (OPS-001, aceito por design do projeto)

---

## Accepted Risks

| Risk ID | Motivo de Aceitação | Autoridade |
|---------|--------------------|-----------| 
| OPS-001 | Sem testes automatizados é decisão de design documentada no PRD (`technical-assumptions.md`) | @pm / PRD |
| BUS-001 | Discrepância de redação documentada em Dev Notes; implementação correta | @dev |

---

## Monitoring Requirements (Pós-Deploy)

Dado o perfil client-side, não há requisitos de monitoramento de servidor. Recomenda-se:

1. **Browser console** — Confirmar zero erros em Chrome e Firefox antes de publicar.
2. **Google Fonts CDN** — Testar uma vez com DevTools network offline para validar fallback.
3. **Layout mobile** — Verificar em dispositivo real 375px após publicação.

---

*Risk profile: `docs/qa/assessments/epic-1-risk-20260507.md`*
*— Quinn, guardião da qualidade 🛡️*
